Analisis Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 2025 Berdasarkan UU No. 1 Tahun 2025
Berikut adalah analisis mendalam tentang PP No. 10 Tahun 2025 tentang Organisasi dan Tata Kelola Badan Pengelola Investasi Daya Anagata Nusantara (Danantara) yang mengimplementasikan perubahan yang diintroduksi dalam UU No. 1 Tahun 2025:
1. Dasar Hukum Pembentukan Danantara
Referensi UU No. 1/2025:

Pasal 3P dan Pasal 3AA ayat (1) UU No. 19 Tahun 2003 tentang BUMN sebagaimana telah diubah dengan UU No. 1 Tahun 2025

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Bagian "Menimbang" menyebutkan bahwa PP ini dibentuk untuk melaksanakan ketentuan Pasal 3P dan Pasal 3AA ayat (1) UU No. 19 Tahun 2003 tentang BUMN sebagaimana telah diubah dengan UU No. 1 Tahun 2025
Pasal 2 ayat (1): "Dalam melaksanakan pengelolaan BUMN, Presiden melimpahkan sebagian tugas dan kewenangannya kepada Badan yang dibentuk dengan Undang-Undang tentang BUMN."

Dampak:

Menciptakan landasan hukum yang kuat untuk Danantara sebagai pengelola BUMN dengan pelimpahan wewenang langsung dari Presiden

2. Status Hukum dan Kedudukan
Referensi UU No. 1/2025:

Pergeseran paradigma dari Teori Sumber ke Teori Korporasi (UU No. 1/2025 memperkuat Teori Korporasi)

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 1 angka 3: Definisi Badan sebagai "badan yang melaksanakan tugas pemerintah di bidang pengelolaan BUMN sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang BUMN"
Pasal 2 ayat (2): "Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan hukum Indonesia yang sepenuhnya dimiliki oleh Pemerintah Indonesia."
Pasal 2 ayat (4): "Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Presiden."

Dampak:

Memberikan otonomi lebih besar kepada Danantara sebagai badan hukum yang terpisah, namun tetap menjaga akuntabilitas melalui pertanggungjawaban langsung kepada Presiden

3. Tujuan Pembentukan
Referensi UU No. 1/2025:

Paradigma ex-ante (prediksi dampak keputusan sebelum diambil)
Menekankan business judgment rule

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 2 ayat (3): "Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertujuan untuk meningkatkan dan mengoptimalkan investasi dan operasional BUMN dan sumber dana lain."

Dampak:

Mengalihkan fokus dari pengawasan pasca kejadian (ex-post) ke perencanaan investasi strategis jangka panjang
Mendorong pengoptimalan nilai investasi daripada sekedar mencari "siapa yang salah"

4. Struktur Kelembagaan
Referensi UU No. 1/2025:

Pembentukan Holding Investasi dan Holding Operasional

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 1 angka 6: Definisi Holding Investasi sebagai "BUMN yang seluruh modalnya dimiliki oleh Negara Republik Indonesia dan Badan yang mempunyai tugas untuk melakukan pengelolaan dividen dan/atau pemberdayaan aset BUMN serta tugas lain yang ditetapkan oleh Menteri dan/atau Badan."
Pasal 1 angka 7: Definisi Holding Operasional sebagai "BUMN yang seluruh modalnya dimiliki oleh Negara Republik Indonesia dan Badan yang mempunyai tugas untuk melakukan pengawasan terhadap kegiatan operasional BUMN serta kegiatan usaha lain."
Pasal 4 ayat (2) huruf c: Badan berwenang "bersama Menteri membentuk Holding Investasi dan Holding Operasional"

Dampak:

Memungkinkan pengelompokan BUMN berdasarkan fungsi dan karakteristiknya sehingga memudahkan pengelolaan dan pengawasan
Memisahkan fungsi investasi dan operasional untuk mengoptimalkan kinerja pada kedua aspek

5. Organ Danantara
Referensi UU No. 1/2025:

Perubahan status hukum dan pertanggungjawaban

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 5: "Organ Badan terdiri atas: a. Dewan Pengawas; dan b. Badan Pelaksana."
Pasal 6-11: Mengatur tentang Dewan Pengawas
Pasal 12-21: Mengatur tentang Badan Pelaksana

Dampak:

Menciptakan keseimbangan antara pengawasan dan eksekusi
Memungkinkan pengelolaan BUMN yang lebih responsif dan fleksibel berdasarkan prinsip-prinsip korporasi

6. Status Pengurus dan Perlindungan Hukum
Referensi UU No. 1/2025:

Pasal 9G: Anggota Direksi, Dewan Komisaris, dan Dewan Pengawas BUMN bukan merupakan penyelenggara negara
Pasal 9F: Penerapan prinsip business judgment rule

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 28 ayat (1): Mengatur bantuan hukum kepada ketua dan anggota Dewan Pengawas, kepala dan anggota Badan Pelaksana, pegawai Badan, serta mantan pejabat dan pegawai.
Pasal 28 ayat (3): Mengatur perlindungan ganti rugi jika kerugian bukan karena kesalahan/kelalaian, telah melakukan pengurusan dengan iktikad baik dan kehati-hatian, tidak memiliki benturan kepentingan, dan tidak memperoleh keuntungan pribadi secara tidak sah.

Dampak:

Mengurangi risiko kriminalisasi keputusan bisnis dan mendorong inovasi serta pengambilan risiko yang terukur
Meningkatkan keberanian pengurus dalam mengambil keputusan strategis untuk pengembangan BUMN

7. Pengelolaan Aset dan Keuangan
Referensi UU No. 1/2025:

Pasal 4(2): Modal BUMN adalah bagian dari keuangan BUMN
Pasal 4B: Keuntungan atau kerugian BUMN bukan merupakan keuntungan atau kerugian negara
Pasal 62A: Aset BUMN dapat dipindahtangankan, dijaminkan, dan/atau dikerjasamakan

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 4 ayat (2) huruf a: Badan berwenang "mengelola dividen Holding Investasi, dividen Holding Operasional, dan dividen BUMN"
Pasal 4 ayat (2) huruf b: Badan berwenang "menyetujui penambahan dan/atau pengurangan penyertaan modal pada BUMN yang bersumber dari pengelolaan dividen"
Pasal 4 ayat (2) huruf d: Badan berwenang "bersama Menteri menyetujui usulan hapus buku dan/atau hapus tagih atas aset BUMN yang diusulkan oleh Holding Investasi atau Holding Operasional"
Pasal 4 ayat (2) huruf e: Badan berwenang "memberikan pinjaman, menerima pinjaman, dan mengagunkan aset dengan persetujuan Presiden"

Dampak:

Memberikan fleksibilitas dalam pengelolaan aset dan keuangan BUMN sesuai prinsip bisnis
Memungkinkan restrukturisasi aset bermasalah sehingga tidak membebani kinerja BUMN secara keseluruhan

8. Tata Kelola dan Pengawasan
Referensi UU No. 1/2025:

Pasal 71: Pemeriksaan laporan keuangan oleh akuntan publik; BPK hanya dapat melakukan "pemeriksaan dengan tujuan tertentu"
Pasal 67-70: Penguatan satuan pengawasan intern dan komite audit

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 9 ayat (3): Komite Dewan Pengawas terdiri dari "a. komite audit; b. komite etik; dan c. komite remunerasi dan sumber daya manusia."
Pasal 17: Badan Pelaksana membentuk komite yang terdiri dari "a. komite investasi; b. komite manajemen risiko; dan c. komite operasional portofolio."
Pasal 25: "Dalam melakukan pengelolaan Badan, Badan Pelaksana harus memastikan pelaksanaan penerapan tata kelola perusahaan yang baik di lingkungan Badan."

Dampak:

Meningkatkan akuntabilitas internal dan transparansi tanpa menghambat kinerja operasional
Menciptakan sistem pengawasan berlapis yang efektif namun tidak birokratis

9. Sumber Daya Manusia
Referensi UU No. 1/2025:

Profesionalisasi pengelolaan BUMN

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 13 ayat (1): "Badan Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 berasal dari unsur profesional."
Pasal 22 ayat (1): "Pegawai Badan merupakan pekerja yang pengangkatan, pemberhentian, kedudukan, hak dan kewajibannya ditetapkan berdasarkan perjanjian kerja bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan."
Pasal 32: "Pada saat awal pembentukan Badan, sumber daya manusia pada Badan dapat berasal dari Aparatur Sipil Negara dan/atau pegawai BUMN."

Dampak:

Memungkinkan perekrutan tenaga profesional dengan kompensasi kompetitif sesuai pasar
Menciptakan lingkungan kerja berbasis kinerja dan meritokrasi

10. Koordinasi dengan Lembaga Lain
Referensi UU No. 1/2025:

Harmonisasi peraturan terkait BUMN

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 30 ayat (1): "Dalam melaksanakan tugas pengelolaan BUMN, Badan melakukan koordinasi dengan kementerian dan lembaga terkait."
Pasal 30 ayat (2): "Dalam melaksanakan tugas pengelolaan BUMN, Badan dapat bekerja sama dengan organisasi atau lembaga dalam negeri dan luar negeri."

Dampak:

Menciptakan sinergi antar lembaga pemerintah dalam pengelolaan BUMN
Membuka peluang kerja sama strategis dengan lembaga internasional untuk meningkatkan kapasitas dan standar pengelolaan

11. Akuntabilitas dan Pelaporan
Referensi UU No. 1/2025:

Transparansi dan akuntabilitas

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 4 ayat (2) huruf f: Badan berwenang "mengesahkan dan mengonsultasikan kepada alat kelengkapan DPR RI yang membidangi BUMN atas Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Holding Investasi dan Holding Operasional."
Pasal 7 ayat (2) huruf c dan d: Dewan Pengawas berwenang "menerima dan mengevaluasi laporan pertanggungjawaban dari Badan Pelaksana" dan "menyampaikan laporan pertanggungjawaban Dewan Pengawas dan Badan Pelaksana kepada Presiden"

Dampak:

Menjaga kesinambungan pengawasan demokratis oleh DPR meskipun dengan model pengelolaan yang lebih korporatif
Memastikan akuntabilitas yang jelas meskipun dengan otonomi yang lebih besar

12. Mekanisme Penyelesaian Sengketa
Referensi UU No. 1/2025:

Pasal 87F: Penyelesaian sengketa antar-BUMN melalui musyawarah, mediasi, dan kesepakatan

Implementasi dalam PP No. 10/2025:

Pasal 16 ayat (1): "Kewenangan Badan Pelaksana mewakili Badan Pelaksana di dalam dan di luar pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf f dilaksanakan oleh Kepala Badan Pelaksana."

Dampak:

Mengurangi potensi konflik antar-BUMN dengan mekanisme penyelesaian yang lebih efisien
Mempercepat penyelesaian sengketa bisnis tanpa harus melalui proses peradilan yang panjang

Perubahan Signifikan dari Pengelolaan BUMN Sebelumnya

Kelembagaan: Beralih dari pengelolaan berbasis kementerian ke pengelolaan oleh badan khusus profesional dengan pertanggungjawaban langsung ke Presiden.
Paradigma Pengelolaan: Dari pengawasan berbasis birokrasi menjadi pengelolaan berbasis korporasi dengan perlindungan business judgment rule.
Struktur Organisasi: Dari pengelolaan BUMN secara individual menjadi pengelompokan melalui Holding Investasi dan Holding Operasional yang lebih terstruktur.
Status Hukum: Dari pengelola BUMN sebagai penyelenggara negara menjadi profesional korporasi dengan perlindungan hukum yang lebih memadai.
Pengelolaan Aset: Dari kekakuan pengelolaan aset negara menjadi fleksibilitas pengelolaan aset korporasi dengan tetap memperhatikan prinsip tata kelola yang baik.
Sistem Audit: Dari dominasi audit BPK ke kombinasi audit internal, akuntan publik, dan audit BPK dengan tujuan tertentu saat diperlukan.
Manajemen SDM: Dari sistem kepegawaian berbasis birokrasi menjadi sistem kepegawaian berbasis kinerja dan kompetensi.
Pengelolaan Keuangan: Dari orientasi dividen jangka pendek ke optimalisasi nilai investasi jangka panjang.

Peraturan Pemerintah No. 10 Tahun 2025 memberikan kerangka operasional yang komprehensif untuk mengimplementasikan perubahan paradigma yang diamanatkan oleh UU No. 1 Tahun 2025. PP ini menjembatani konsep-konsep baru dalam UU dengan mekanisme praktis untuk tata kelola, struktur organisasi, dan operasional Danantara dalam mengelola BUMN secara profesional dengan pendekatan korporasi.